عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - قال: «نزل نبي من الأنبياء تحت شجرة فلدغته نملة، فأمر بجهازه فأخرج من تحتها، ثم أمر ببيتها فأحرق بالنار فأوحى الله إليه: فهلا نملة واحدة».
(رواه البخاري)
وفي رواية لمسلم عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم -: «أن نملة قرصت نبيا من الأنبياء؛ فأمر بقرية النمل فأحرقت فأوحى الله إليه: أفي أن قرصتك نملة أهلكت أمة من الأمم تسبح».
لدغته: أي قرصته. جهازه: متاعه.
وقرية النمل: موضع اجتماعهن.
فهلا نملة واحدة: فهلا أحرقت نملة واحدة، وهي التي آذتك، بخلاف غيرها فلم يصدر منها جناية.
من عبر القصة:1 - هذا الحديث محمول على أنه كان جائزا في شرع ذلك النبي جواز قتل النمل وجواز التعذيب بالنار، وأما في شرعنا فلا يجوز إحراق الأحياء بالنار إلا في القصاص بشرطه؛ فإذا أحرق إنسانا فمات بالإحراق، فلوليه الاقتصاص بإحراق الجاني.
2 - لا يجوز قتل النمل كما لا يجوز قتل غيره من الحيوانات إلا الصائل (أي المعتدي)، والمؤذي منها؛ فيجوز قتله؛ فعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «إن النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - نهى عن قتل أربع من الدواب: النملة والنحلة والهدهد والصرد». (صحيح رواه أبو داود).
والصرد: طائر ضخم الرأس والمنقار له ريش عظيم نصفه أبيض ونصفه أسود.
3 - يستثنى من الحيوانات التي يجوز قتلها الفواسق الخمس، فإنهن يقتلن في الحل والحرم قال رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم -: «خمس من الدواب من قتلهن وهو محرم فلا جناح عليه: العقرب والفأرة والكلب العقور والغراب والحدأة» (رواه البخاري).
4 - الحيوان يسبح الله تعالى حقيقة، وقد أخبرنا الله - عز وجل - أن كل شيء يسبح بحمده  (الإسراء:44).